---
title: OOP与AOP
entitle: OOP-Understanding
tags: [面向对象,OOP]
categories:
- 面向对象
date: 2019-05-04 14:27:10
---
OOP与AOP的关系。
摘自<https://blog.csdn.net/javazejian/article/details/56267036>
<!--more-->

每个小房间都各司其职并且无需时刻向外界暴露内部的结构，整个房间结构清晰，外界只需要知道这个房间并使用房间内提供的各项功能即可(方法调用)，同时也更有利于后期的拓展了，毕竟哪个房间需要添加那些功能，其范围也有了限制，也就使职责更加明确了(单一责任原则)。OOP的出现对POP确实存在很多颠覆性的，但并不能说POP已没有价值了，毕竟只是不同时代的产物，从方法论来讲，更喜欢将面向过程与面向对象看做是事物的两个方面–局部与整体（你必须要注意到局部与整体是相对的），因此在实际应用中，两者方法都同样重要。

了解完OOP和POP各自的特点，接着看java程序设计过程中OOP应用，在java程序设计过程中，我们几乎享尽了OOP设计思想带来的甜头，以至于在这个一切皆对象，众生平等的世界里，狂欢不已，而OOP确实也遵循自身的宗旨即将数据及对数据的操作行为放在一起，作为一个相互依存、不可分割的整体，这个整体美其名曰：对象，利用该定义对于相同类型的对象进行分类、抽象后，得出共同的特征，从而形成了类，在java程序设计中这些类就是class，由于类(对象)基本都是现实世界存在的事物概念（如前面的不同的小房间）因此更接近人们对客观事物的认识，同时把数据和方法(算法)封装在一个类(对象)中，这样更有利于数据的安全，一般情况下属性和算法只单独属于某个类，从而使程序设计更简单，也更易于维护。基于这套理论思想，在实际的软件开发中，整个软件系统事实也是由系列相互依赖的对象所组成，而这些对象也是被抽象出来的类。相信大家在实际开发中是有所体验的(本篇文件假定读者已具备面向对象的开发思想包括封装、继承、多态的知识点)。但随着软件规模的增大，应用的逐渐升级，慢慢地，OOP也开始暴露出一些问题。

外围操作同样会在其他业务模块中出现，这样就会造成如下问题:
* 代码混乱：核心业务模块可能需要兼顾处理其他不相干的业务外围操作，这些外围操作可能会混乱核心操作的代码，而且当外围模块有重大修改时也会影响到核心模块，这显然是不合理的。
* 代码分散和冗余：同样的功能代码，在其他的模块几乎随处可见，导致代码分散并且冗余度高。
* 代码质量低扩展难：由于不太相关的业务代码混杂在一起，无法专注核心业务代码，当进行类似无关业务扩展时又会直接涉及到核心业务的代码，导致拓展性低。

把日志、权限、事务、性能监测等外围业务看作单独的关注点(也可以理解为单独的模块)，每个关注点都可以在需要它们的时刻及时被运用而且无需提前整合到核心模块中。每个关注点与核心业务模块分离，作为单独的功能，横切几个核心业务模块，这样的做的好处是显而易见的，每份功能代码不再单独入侵到核心业务类的代码中，即核心模块只需关注自己相关的业务，当需要外围业务(日志，权限，性能监测、事务控制)时，这些外围业务会通过一种特殊的技术自动应用到核心模块中。

所谓的特殊技术也就面向切面编程的实现技术，AOP的实现技术有多种，其中与Java无缝对接的是一种称为AspectJ的技术。

AOP的出现确实解决外围业务代码与核心业务代码分离的问题，但它并不会替代OOP，如果说OOP的出现是把编码问题进行模块化，那么AOP就是把涉及到众多模块的某一类问题进行统一管理。
