---
title: 设计模式——代理模式
entitle: DesignPattern-Proxy
tags: [设计模式,代理模式]
categories:
- 设计模式
- 代理模式
date: 2019-05-26 10:25:19
---

本文介绍代理模式的概念和用法及适用场景，以及Java中的静态代理以及动态代理。

<!--more-->

## 概念

代理模式是常用的结构型设计模式，根据代理类的生成方式将代理模式分为静态代理和动态代理。代理模式常常在无法直接访问某个对象，或者需要对原有对象进行功能增强的情况。

## 结构和工作原理

代理模式的结构比较简单，由抽象主题对象、代理主题角色、真实主题角色组成，其核心为代理类。

* Subject(抽象主题角色)：声明了Proxy和RealSubject的共同接口，根据依赖倒转原则，在使用任何RealSubject的地方都可以使用Proxy，客户端通常只需要针对Subject进行编程。
* Proxy(代理主题角色)：Proxy包含了对RealSubject的引用，从而可以在任何时候操作RealSubject，Proxy还可以控制对RealSubject的使用，负责在需要的时候创建和删除RealSubject，并对RealSubject的使用加以约束。通常，在Proxy中，客户端在调用所引用的RealSubject操作之前或之后还需要执行其他操作，而不仅仅是单纯调用RealSubject中的操作。
* RealSubject(真实主题角色)：定义了Proxy所代表的RealSubject，在RealSubject中实现了真实的业务操作，客户端可以通过Proxy间接调用RealSubject中定义的操作。

Subject可以是接口、抽象类或者具体类RealSubject继承了Subject，提供了业务方法的具体实现，Proxy也是Subject的子类，它维持一个对RealSubject的引用，调用在RealSubject中实现的业务方法，在调用时可以在原有业务方法的基础上附加一些新的方法来对功能进行扩充或约束。

功能分类：
1. 远程代理(Remote Proxy)：为一个位于不同的地址空间的对象提供一个本地的代理对象，这个不同的地址空间可以是在同一台主机中，也可是在另一台主机中，远程代理又称为大使(Ambassador)。适用于 当客户端对象需要访问远程主机中的对象时。
2.  虚拟代理(Virtual Proxy)：如果需要创建一个资源消耗较大的对象，先创建一个消耗相对较小的对象来表示，真实对象只在需要时才会被真正创建。适用于当需要用一个消耗资源较少的对象来代表一个消耗资源较多的对象，从而降低系统开销、缩短运行时间时可以使用虚拟代理，例如一个对象需要很长时间才能完成加载时。
3. 保护代理(Protect Proxy)：控制对一个对象的访问，可以给不同的用户提供不同级别的使用权限。适用于当需要控制对一个对象的访问，为不同用户提供不同级别的访问权限时。
4.  缓冲代理(Cache Proxy)：为某一个目标操作的结果提供临时的存储空间，以便多个客户端可以共享这些结果。适用于当需要为某一个被频繁访问的操作结果提供一个临时存储空间，以供多个客户端共享访问这些结果时可以使用缓冲代理。通过使用缓冲代理，系统无须在客户端每一次访问时都重新执行操作，只需直接从临时缓冲区获取操作结果即可。
5. 智能引用代理(Smart Reference Proxy)：当一个对象被引用时，提供一些额外的操作，例如将对象被调用的次数记录下来等。

优点：
1. 能够协调调用者和被调用者，在一定程度上降低了系统的耦合度。
2. 客户端可以针对抽象主题角色进行编程，增加和更换代理类无须修改源代码，符合开闭原则，系统具有较好的灵活性和可扩展性。

缺点：
1. 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢，例如保护代理。
2. 实现代理模式需要额外的工作，而且有些代理模式的实现过程较为复杂，例如远程代理。

## 代码示例

### 静态代理

静态代理通过实现与代理目标类接口，持有目标类实例，在执行实例方法前后执行添加的具体行为。

```java
public interface ExInterface {

    void execute();
}
```

```java
@Slf4j
public class EClass implements ExInterface {

    @Override
    public void execute() {
        log.info("EClass- execute");
    }
}
```

```java
@Slf4j
public class StaticsProxy implements ExInterface {

    private EClass eClass;

    public StaticsProxy(EClass eClass) {
        this.eClass = eClass;
    }

    @Override
    public void execute() {
        log.info("StaticsProxy- execute- this is proxy execute target method");
        eClass.execute();
    }
}
```

```java
public class StaticProxyClient {

    public static void main(String[] args) {
        EClass eClass = new EClass();
        StaticsProxy proxy = new StaticsProxy(eClass);
        proxy.execute();
    }
}
```

### CGLib动态代理

CGLIB(Code Generation Library)是一个基于ASM的字节码生成库，它允许我们在运行时对字节码进行修改和动态生成。CGLIB通过继承方式实现代理。

通过CGLIB代理实现：
1. 首先实现一个`MethodInterceptor`，方法调用会被转发到该类的`intercept()`方法。
2. 然后在需要使用目标类的时候，通过CGLIB动态代理获取代理对象。

通过CGLIB的`Enhancer`来指定要代理的目标对象、实际处理代理逻辑的对象，最终通过调用`create()`方法得到代理对象，对这个对象所有非final方法的调用都会转发给`MethodInterceptor.intercept()`方法，在`intercept()`方法里我们可以加入任何逻辑，比如修改方法参数，加入日志功能、安全检查功能等；通过调用`MethodProxy.invokeSuper()`方法，我们将调用转发给原始对象。

对于从`Object`中继承的方法，CGLIB代理也会进行代理，如`hashCode()`、`equals()`、`toString()`等，但是`getClass()`、`wait()`等方法不会，因为它是final方法，CGLIB无法代理。

CGLIB不能代理final类型，同样的，final方法是不能重载的，所以也不能通过CGLIB代理。

```java
@Slf4j
public class EClass {

    public void execute() {
        log.info("EClass- execute- execute");
    }
}
```

```java
@Slf4j
public class CGLibProxy implements MethodInterceptor {

    private EClass target;

    public CGLibProxy(EClass target) {
        this.target = target;
    }

    public EClass createProxy() {
        // 使用CGLIB生成代理:
        // 1.声明增强类实例,用于生产代理类
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        // 2.设置被代理类字节码，CGLIB根据字节码生成被代理类的子类
        enhancer.setSuperclass(target.getClass());
        // 3.//设置回调函数，即一个方法拦截
        enhancer.setCallback(this);
        // 4.创建代理:
        return (EClass) enhancer.create();
    }

    @Override
    public Object intercept(Object proxy, Method method, Object[] args, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        if (method.equals(EClass.class.getDeclaredMethod("execute"))) {
            log.info("CGLibProxy- intercept- before");
            Object result = methodProxy.invokeSuper(proxy, args);
            log.info("CGLibProxy- intercept- after");
            return result;
        }
        return methodProxy.invokeSuper(proxy, args);
    }
}
```

```java
public class CGLibClient {

    public static void main(String[] args) {
        EClass eClass = new EClass();
        CGLibProxy proxy = new CGLibProxy(eClass);
        proxy.createProxy().execute();
    }
}
```

### JDKProxy动态代理

JDKProxy动态代理需要实现InvocationHandler，方法调用被转发到该类的invoke()方法。在需要目标类使用的时候，通过JDK动态代理获取目标类的代理对象。`Proxy.newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[] interfaces,InvocationHandler h)`方法根据指定的参数创建代理对象。

1. loader，指定代理对象的类加载器。
2. interfaces，代理对象需要实现的接口，可以同时指定多个接口。
3. handler，方法调用的实际处理者，代理对象的方法调用会转发到这里。

`newProxyInstance()`会返回一个实现了指定接口的代理对象，对该对象的所有方法调用都会转发给`InvocationHandler.invoke()`方法。

* JDK动态代理的代理对象是在运行时产生的而且不是编译期。
* 对代理对象的所有接口方法调用都会转发到`InvocationHandler.invoke()`方法，在`invoke()`方法里我们可以加入任何逻辑，比如修改方法参数，加入日志功能、安全检查功能等；之后我们通过某种方式执行真正的方法体。

```java
public interface ExInterface {

    void execute();
}
```

```java
@Slf4j
public class EClass implements ExInterface {

    @Override
    public void execute() {
        log.info("EClass- execute- execute method");
    }

    public void noProxy(){
        log.info("EClass- noProxy- normal");
    }
}
```

```java
@Slf4j
public class JDKProxy implements InvocationHandler {

    private EClass target;

    public JDKProxy(EClass target) {
        this.target = target;
    }

    public ExInterface createProxy(){
        return (ExInterface) Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader(), target.getClass().getInterfaces(), this);
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        if (method.equals(ExInterface.class.getDeclaredMethod("execute"))) {
            log.info("JDKProxy- invoke- before");
            Object result = method.invoke(target, args);
            log.info("JDKProxy- invoke- after");
            return result;
        }
        return method.invoke(target, args);
    }
}
```

```java
public class JDKProxyClient {

    public static void main(String[] args) {
        EClass eClass = new EClass();
        JDKProxy proxy = new JDKProxy(eClass);
        proxy.createProxy().execute();
    }
}
```
