---
title: 设计模式——享元模式
tags: [设计模式,享元模式]
categories:
- 设计模式
- 享元模式
date: 2019-10-05 17:00:22
entitle: DesignPattern-FlyWeight
---

本文介绍享元模式。

<!--more-->

## 概念

利用共享的方式来支持大量细粒度对象的复用。系统只使用少量的对象，而这些对象都很相似，状态变化很小，可以实现对象的多次复用。

## 结构和工作原理

* FlyWeight：抽象享元类，通常是一个接口或者抽象类，在抽象享元类中声明了具体享元类的公共方法，这些方法可以向外界提供享元对象的内部状态，同时也可以通过这些方法来设置外部状态。
* ConcreteFlyWeight：具体享元类，实现了抽象享元类，在具体享元类中为内部状态提供了存储空间。通常结合单例模式来设计享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。
*  FlyweightFactory：享元工厂类，用于创建并管理享元对象，它针对抽象享元类编程，将各种类型的具体享元对象存储在一个享元池中，享元池一般设计为一个存储“键值对”的集合，可以结合工厂模式进行设计；当用户请求一个具体享元对象时，享元工厂提供一个存储在享元池中已创建的实例或者创建一个新的实例，返回新创建的实例并将其存储在享元池中。

享元对象能够做到共享的关键就是区分了内部状态和外部状态。

* 内部状态：存储在享元对象内部而不会随环境改变而改变的状态，内部状态是可以共享的。
* 外部状态：随环境改变而改变，不可共享的状态。享元对象的外部状态通常由客户端保存，并在享元对象被创建之后，需要使用的时候再传入到享元对象内部。一个外部状态与另一个外部状态之间是相互独立的。

正因为区分了内部状态和外部状态，我们可以将具有相同内部状态的对象存储在享元池中，享元池中的对象是可以实现共享的，需要的时候就将对象从享元池中取出，实现对象的复用。通过向取出的对象注入不同的外部状态，可以得到一系列相似的对象，而这些对象在内存中实际上只存储一份。

单纯享元模式和复合享元模式：
* 单纯享元模式：在单纯享元模式中，所有的享元对象都是可以共享的，即所有抽象享元类的子类都可共享，不存在非共享具体享元类。
* 复合享元模式：将一些单纯享元使用组合模式加以组合，可以形成复合享元对象，这样的复合享元对象本身不能共享，但是它们可以分解成单纯享元对象，而后者则可以共享。

享元模式与其他模式的联用：
* 在享元模式的享元工厂类中通常提供一个静态的工厂方法用于返回享元对象，使用简单工厂模式来生成享元对象。
* 在一个系统中，通常只有唯一一个享元工厂，因此享元工厂类可以使用单例模式进行设计。
* 享元模式可以结合组合模式形成复合享元模式，统一对享元对象设置外部状态。

## 优缺点

优点：
* 可以极大减少内存中对象的数量，使得相同或相似对象在内存中只保存一份，从而可以节约系统资源，提高系统性能。
* 享元模式的外部状态相对独立，而且不会影响其内部状态，从而使得享元对象可以在不同的环境中被共享。

缺点：
* 享元模式使得系统变得复杂，需要分离出内部状态和外部状态，这使得程序的逻辑复杂化。
* 为了使对象可以共享，享元模式需要将享元对象的部分状态外部化，而读取外部状态将使得运行时间变长。

## 代码示例

```java
public interface FlyWeight {

    void setChangeable(String changeable);

    String getLogUnchangeable();

}
```

```java
@Slf4j
public class ConcreteFlyWeight implements FlyWeight {

    private String unchangeable;

    private String changeable;

    public ConcreteFlyWeight(String unchangeable) {
        this.unchangeable = unchangeable;
    }

    @Override
    public void setChangeable(String changeable) {
        this.changeable = changeable;

    }

    @Override
    public String getLogUnchangeable() {
        log.info("ConcreteFlyWeight- getLogUnchangeable- unchangeable:{} , changeable:{}", unchangeable, changeable);
        return unchangeable;
    }
}
```

```java
public class FlyWeightFactory {

    private static HashMap<String, FlyWeight> flyWeightHashMap = new HashMap<>();

    public static FlyWeight getFlyWeight(String unchangeable) {
        if (!flyWeightHashMap.containsKey(unchangeable)) {
            FlyWeight flyWeight = new ConcreteFlyWeight(unchangeable);
            flyWeightHashMap.put(unchangeable, flyWeight);
            return flyWeight;
        }
        return flyWeightHashMap.get(unchangeable);
    }

}
```

```java
public class FlyWeightClient {

    public static void main(String[] args) {
        FlyWeight first = FlyWeightFactory.getFlyWeight("first");
        first.setChangeable("1");
        first.getLogUnchangeable();
    }

}
```

## 参考资料
<https://gof.quanke.name/%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E5%A4%8D%E7%94%A8%E2%80%94%E2%80%94%E4%BA%AB%E5%85%83%E6%A8%A1%E5%BC%8F%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.html>
<https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/flyweight.html>
