---
title: 设计模式——外观模式
tags: [设计模式,外观模式]
categories:
- 设计模式
- 外观模式
date: 2019-10-17 16:58:47
entitle: DesignPattern-Facade
---

本文介绍外观模式。

<!--more-->

## 概念

外部与一个子系统的通信必须通过一个统一的外观对象进行，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层的接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

## 结构和工作原理

* Facade：外观角色，客户端直接调用的角色，在外观角色中可以知道相关的子系统的功能和责任，他将所有从客户端发来的请求委派到相应的子系统中去，传递给相应的子系统处理。
* SubSystem：子系统角色，不同功能的系统

在单一职责原则的知道下，将系统不同的功能划分为一个一个的子系统，有利于降低系统的复杂度，为了使的子系统间的通行和依赖降到最小，引入一个外观对象，为子系统的访问提供一个简单而单一的入口。外观模式是迪米特法则的体现。

外观模式要求一个子系统的外部与其内部的通信通过一个统一的外观对象进行，外观类将客户端与子系统的内部复杂性分隔开，使得客户端只需要与外观对象打交道，而不需要与子系统内部的很多对象打交道。

注意：
* 不要试图通过外观类为子系统添加新行为。不要通过继承一个外观类在子系统中加入新行为，这种做法是错误的。外观模式的用意是为子系统提供一个集中化和简单化的沟通渠道，而不是向子系统加入新的行为，新的行为的增加应该通过修改原有子系统类或者添加新的子系统类来实现。
* 抽象外观类的引入，外观模式最大的缺点是违背来开闭原则，引入抽象外观类可以在一定程度上解决这个问题。

外观模式主要优点在于对客户屏蔽子系统组件，减少了客户处理的对象数目并使得子系统使用起来更加容易，它实现了子系统与客户之间的松耦合关系，并降低了大型软件系统中的编译依赖性，简化了系统在不同平台之间的移植过程；其缺点在于不能很好地限制客户使用子系统类，而且在不引入抽象外观类的情况下，增加新的子系统可能需要修改外观类或客户端的源代码，违背了“开闭原则”。

外观模式适用于：
* 要为一个复杂子系统提供一个简单接口
* 客户程序与多个子系统之间存在很大的依赖性
* 在层次化结构中，需要定义系统中每一层的入口，使得层与层之间不直接产生联系。

## 代码示例

```java
@AllArgsConstructor
@Getter
public class Task {

    private String source;

    private Integer number;

}
```

```java
@Slf4j
public class TaskBlocker {

    public Boolean testBlock(Task task) {
        if (task.getNumber() != null && task.getNumber() < 1_000) {
            log.info("TaskBlocker- testBlock- true");
            return true;
        }
        log.info("TaskBlocker- testBlock- false");
        return false;
    }

}
```

```java
@Slf4j
public class TaskChecker {

    public Boolean check(Task task) {
        if (task.getSource() != null && !"".equals(task.getSource())) {
            log.info("TaskChecker- check- true");
            return true;
        }
        log.info("TaskChecker- check- false");
        return false;
    }

}
```

```java
public class TaskFacade {

    private TaskChecker taskChecker = new TaskChecker();

    private TaskBlocker taskBlocker = new TaskBlocker();

    public Boolean test(Task task) {
        return taskBlocker.testBlock(task);
    }

    public Boolean check(Task task) {
        return taskChecker.check(task);
    }
}
```

```java
@Slf4j
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        Task task = new Task("s", 1);
        TaskFacade taskFacade = new TaskFacade();
        taskFacade.test(task);
        taskFacade.check(task);
    }
}
```
## 参考资料

<https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/facade.html>
