---
title: 设计模式——装饰者模式
tags: [设计模式,装饰者模式]
categories:
- 设计模式
- 装饰者模式
date: 2019-10-05 17:04:31
entitle: DesignPattern-Decorator
---

本文介绍装饰者模式。

<!--more-->

## 概念

装饰者模式：动态地给一个对象增加一些额外的职责。


## 结构和工作原理

结构：
* Component：抽象构件，定义了对象的接口，可以给这些对象动态增加职责。
* ConcreteComponent：具体构件，实现了抽象构件中的方法，装饰器可以给他增加额外的职责。
* Decorator：抽象装饰类，抽象构件的子类，用于给具体构件增加职责，但是具体职责在其子类中实现。
* ConcreteDecorator：具体装饰类，负责向构件添加新的职责。

一般有两种方式可以给一个类或者对象增加行为：
* 继承机制：通过继承一个现有类可以使得子类在拥有自身方法的同时还能拥有父类的方法。但这种方式是静态的，无法控制增加行为的方式和时机。
* 关联机制：关联将一个类的对象嵌入到另一个对象中，由另一个对象来决定是否调用嵌入对象的行为，以便扩展自己的行为，这个嵌入的对象为装饰器。

关联不会破坏类的封装性，相比继承耦合度降低，同时可以动态扩展，便于维护和扩展。

Component定义了对象的接口,ConcreteComponent是Componet的具体实现类，有最基本的功能。
Decorator实现了Component，且为抽象类，持有Componet，其功能只有一个，通过构造函数设置其持有的Component。ConcreteDecorator继承了Decorator，重写方法用来实现不通的职责。
在排列的时候，将构造一个引用链，最终的对象将会是一个“套娃”，ConcreteComponent在最内层，多个ConcreteDecorator套在外层，在调用Component的方法时，将调用ConcreteDecorator的具体实现，其具体实现中通过调用其所持引用的方法来依次执行实现编排的功能链，执行功能的顺序则由具体的实现来控制。

## 优缺点

### 优点
* 通过动态的方式扩展一个对象的功能，通过配置文件可以在运行时选择不同的装饰器，从而实现不同的行为。
* 通过使用不同的具体装饰类以及对这些装饰类进行排列组合，可以创造出很多不同行为的组合。可以使用多个具体装饰类来装饰同一个对象，得到功能更为强大的对象。
* 具体构件类与具体装饰类可以独立变化，可以根据需要增加新的具体构件类和具体装饰类，在使用时再对其进行组合，原有代码无须改变，符合开闭原则。

### 缺点
* 使用装饰模式进行系统设计时将产生很多小对象，这些对象的区别在于它们之间相互连接的方式有所不同，而不是它们的类或者属性值有所不同，同时还将产生很多具体装饰类。这些装饰类和小对象的产生将增加系统的复杂度，加大学习与理解的难度。
* 这种比继承更加灵活机动的特性，也同时意味着装饰模式比继承更加易于出错，排错也很困难，对于多次装饰的对象，调试时寻找错误可能需要逐级排查，较为烦琐。

## 代码示例

```java
public interface RawMaterial {

    BigDecimal costMoney();

}
```

```java
@Slf4j
public class OriginalPancake implements RawMaterial {

    @Override
    public BigDecimal costMoney() {
        log.info("OriginalPancake- costMoney- $6");
        return BigDecimal.valueOf(6);
    }
}
```


```java
public abstract class PancakeRawMaterial implements RawMaterial {

    protected RawMaterial rawMaterial;

    public PancakeRawMaterial(RawMaterial rawMaterial) {
        this.rawMaterial = rawMaterial;
    }

}
```

```java
@Slf4j
public class Ham extends PancakeRawMaterial {

    public Ham(RawMaterial rawMaterial) {
        super(rawMaterial);
    }

    @Override
    public BigDecimal costMoney() {
        moreProtein();
        log.info("ADD Ham- costMoney- $3");
        return rawMaterial.costMoney().add(BigDecimal.valueOf(3));
    }

    public void moreProtein() {
        log.info("Ham- moreProtein");
    }
}
```

```java
@Slf4j
public class Lettuce extends PancakeRawMaterial {

    public Lettuce(RawMaterial rawMaterial) {
        super(rawMaterial);
    }

    @Override
    public BigDecimal costMoney() {
        moreHealth();
        log.info("ADD Lettuce- costMoney- $1");
        return rawMaterial.costMoney().add(BigDecimal.valueOf(1));
    }

    public void moreHealth() {
        log.info("Lettuce- moreHealth");
    }

}
```

```java
@Slf4j
public class DecoratorClient {

    public static void main(String[] args) {
        RawMaterial panCake = new OriginalPancake();
        panCake = new Lettuce(panCake);
        panCake = new Ham(panCake);
        log.info("Client- main- total cost : ${}", panCake.costMoney());
    }

}
```

## 参考资料
<https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/decorator.html>
<https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/docs/notes/%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md#4-%E8%A3%85%E9%A5%B0decorator>
