---
title: 面向对象设计原则
entitle: Object-Oriented-Programming-Principles
date: 2019-03-09 21:09:36
tags: [面向对象]
categories:
- 面向对象
---
面向对象程序设计(Object-oriented programming)是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，每个对象包含对用户公开的特定功能部分和隐藏的实现部分。
OOP可以看做一种在程序中包含各种独立而又相互调用的对象的思想，OOP中的每一个对象都应该能够接受数据、处理并将数据传达给其它对象。

<!--more-->

## 目的

OOP为支持可维护性复用而诞生，这些原则蕴含在很多设计模式中。

## 原则

设计原则名称|定义
:-:|:-:
单一职责原则 (Single Responsibility Principle, SRP)|一个类只负责一个功能领域中的相应职责、
开闭原则 (Open-Closed Principle, OCP)|软件实体应对扩展开放，而对修改关闭
里氏代换原则 (Liskov Substitution Principle, LSP)|所有引用基类对象的地方能够透明地使用其子类的对象
接口隔离原则 (Interface Segregation Principle, ISP)|使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口
依赖倒转原则 (Dependence Inversion Principle, DIP)|抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象
合成复用原则 (Composite Reuse Principle, CRP)|尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的
迪米特法则 (Law of Demeter, LoD)|一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用

## 单一职责原则 —— Single Responsibility Principle

SRP是最简单的面向对象设计原则，用于**控制类的粒度**。一个类，最好只做一件事，只有一个引起他变化的原因。

SRP是实现高内聚、低耦合的指导方针，将职责定义为引起变化的原因，来提高内聚性以减少引起变化的原因。职责越多引起它变化的原因也就越多，从而导致职责依赖，相互之间产生影响损伤其内聚性和耦合度。

## 开放封闭原则 —— Open-Closed Princple

OCP是面向对象的可复用设计的第一块基石。一个软件实体应当**对扩展开放**，**对修改关闭**。软件实体应该是可扩展的，而不可修改的。

开放封闭原则主要体现在两个方面：
* 对扩展开放： 当有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。
* 对修改封闭： 当类设计完成时，就可以独立完成工作，而不要对其尝试进行任何修改。

实现OCP的核心思想就是**对抽象编程**，而不是对具体编程。因为抽象相对稳定，让类依赖于固定的抽象，那么它对修改就是封闭的，而通过面向对象的继承和多态机制，可以实现对抽象类的继承，通过覆写其方法来改变固有的行为，实现新的拓展方法，及为开放的。

需求总是变化的，没有不变的软件，所以需要OCP来**封闭变化满足需求**，同时还能保持**软件内部的封装体系稳定**，不被需求的变化影响。

## 里氏代换原则 —— Liskov Substitution Principle

LSP：如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1代换o2时，程序P的行为没有变化，那么类型S是类型T的子类型。及**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象**。
子类必须能够替换其基类。体现为对继承机制的约束规范，只有子类能够替换基类时，才能保证系统在运行期内识别子类，这是保证继承复用的基础。在父类和子类的具体行为中，必须严格把握继承层次中的关系和特征，将基类替换位子类，程序不会发生任何变化，同时这一约束反过来则是不成立的，子类可以替换基类，但基类不一定能替换子类。

LSP，主要着眼于抽象和多态 建立在继承的基础上，只有遵循了LSP，才能保证继承复用是可靠的。实现方法是**面向接口编程**：将公共部分抽象为基类接口或者抽象类，通过Extract Abstract Class，在子类中通过覆写父类的方法实现新的方式支持同样的职责。

LSP是关于继承的设计原则，违反了LSP就必然导致违反OCP。

LSP能保证系统具有良好的拓展性，同时实现基于多态的抽象机制，能够减少代码冗余，避免运行期的类型判别。

## 接口隔离原则 —— Interface Segregation Principle

ISP：**使用多个专门的接口**，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。具体而言：
接口有两种含义：接口应该是内聚的，应该避免“胖”接口。一个类对另外一个类的依赖应该建立在最小的接口上，不要强迫依赖不用的方法，这是一种接口污染。
1. 当把“接口”理解成一个类型所提供的所有方法特征的集合的时候，这就是一种逻辑上的概念，接口的划分将直接带来类型的划分。可以把接口理解成角色，一个接口只能代表一个角色，每个角色都有它特定的一个接口，此时，这个原则可以叫做“角色隔离原则”。
2. 如果把“接口”理解成狭义的特定语言的接口（例如Java中的interface），那么ISP表达的意思是指接口仅仅提供客户端需要的行为，客户端不需要的行为则隐藏起来，应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不要提供大的总接口。

接口有效地**将细节和抽象隔离**，体现了对抽象编程的一切好处，接口隔离强调接口的单一性。而胖接口存在明显的弊端，会导致实现的类型必须完全实现接口的所有方法、属性等；而某些时候，实现类型并非需要所有的接口定义，在设计上这是“浪费”，而且在实施上这会带来潜在的问题，对胖接口的修改将导致一连串的客户端程序需要修改，有时候这是一种灾难。在这种情况下，将胖接口分解为多个特点的定制化方法，使得客户端仅仅依赖于它们的实际调用的方法，从而解除了客户端不会依赖于它们不用的方法。

分离的手段主要有以下两种：
1. 委托分离，通过增加一个新的类型来委托客户的请求，隔离客户和接口的直接依赖，但是会增加系统的开销。
2. 多重继承分离，通过接口多继承来实现客户的需求，这种方式是较好的。

## 依赖倒转原则 —— Dependence Inversion Principle

DIP是OOP的主要实现机制之一，他是系统抽象化的具体实现。DIP即抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象，要**针对接口编程**，而不是针对实现编程。

具体而言就是高层模块不依赖于底层模块，二者都同依赖于抽象；抽象不依赖于具体，具体依赖于抽象。

依赖一定会存在于类与类、模块与模块之间。当两个模块之间存在紧密的耦合关系时，最好的方法就是分离接口和实现：在依赖之间定义一个抽象的接口使得高层模块调用接口，而底层模块实现接口的定义，以此来有效控制耦合关系，达到依赖于抽象的设计目标。

抽象的稳定性决定了系统的稳定性，因为抽象是不变的，依赖于抽象是面向对象设计的精髓，也是依赖倒置原则的核心。

依赖于抽象是一个通用的原则，而某些时候依赖于细节则是在所难免的，必须权衡在抽象和具体之间的取舍，方法不是一层不变的。依赖于抽象，就是对接口编程，不要对实现编程。

在实现依赖倒转原则时，我们需要针对抽象层编程，而将具体类的对象通过**依赖注入(DependencyInjection, DI)**的方式注入到其他对象中，依赖注入是指当一个对象要与其他对象发生依赖关系时，通过抽象来注入所依赖的对象。常用的注入方式有三种，分别是：构造注入，设值注入（Setter注入）和接口注入。构造注入是指通过构造函数来传入具体类的对象，设值注入是指通过Setter方法来传入具体类的对象，而接口注入是指通过在接口中声明的业务方法来传入具体类的对象。这些方法在定义时使用的是抽象类型，在运行时再传入具体类型的对象，由子类对象来覆盖父类对象。

## 合成复用原则 —— Composite Reuse Principle

CRP：尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。CRP就是在一个新的对象里通过关联关系（包括组合关系和聚合关系）来使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用功能的目的。简言之：复用时要尽量使用**组合/聚合关系**（关联关系），少用继承。

在面向对象设计中，可以通过两种方法在不同的环境中复用已有的设计和实现，即通过组合/聚合关系或通过继承，但首先应该考虑使用组合/聚合，组合/聚合可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少；其次才考虑继承，在使用继承时，需要严格遵循里氏代换原则，有效使用继承会有助于对问题的理解，降低复杂度，而滥用继承反而会增加系统构建和维护的难度以及系统的复杂度，因此需要慎重使用继承复用。

通过继承来进行复用的主要问题在于继承复用会破坏系统的封装性，因为继承会将基类的实现细节暴露给子类，由于基类的内部细节通常对子类来说是可见的，所以这种复用又称“白箱”复用，如果基类发生改变，那么子类的实现也不得不发生改变；从基类继承而来的实现是静态的，不可能在运行时发生改变，没有足够的灵活性；而且继承只能在有限的环境中使用（如类没有声明为不能被继承）。

由于组合或聚合关系可以将已有的对象（也可称为成员对象）纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能，这样做可以使得成员对象的内部实现细节对于新对象不可见，所以这种复用又称为“黑箱”复用，相对继承关系而言，其耦合度相对较低，成员对象的变化对新对象的影响不大，可以在新对象中根据实际需要有选择性地调用成员对象的操作；合成复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成员对象类型相同的其他对象。

一般而言，如果两个类之间是“Has-A”的关系应使用组合或聚合，如果是“Is-A”关系可使用继承。"Is-A"是严格的分类学意义上的定义，意思是一个类是另一个类的"一种"；而"Has-A"则不同，它表示某一个角色具有某一项责任。

## 迪米特法则 —— Law of Demeter

LoD：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。如果一个系统符合迪米特法则，那么当其中某一个模块发生修改时，就会尽量少地影响其他模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，迪米特法则要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。迪米特法则可**降低系统的耦合度**，使类与类之间保持松散的耦合关系。

对于一个对象，其与外界沟通的媒介：
1. 当前对象本身(this)；
2. 以参数形式传入到当前对象方法中的对象；
3. 当前对象的成员对象；
4. 如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友；
5. 当前对象所创建的对象。

LoD要求我们在设计系统时，应该尽量减少对象之间的交互，如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不应当发生任何直接的相互作用，如果其中的一个对象需要调用另一个对象的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。简言之，就是通过引入一个合理的第三者来降低现有对象之间的耦合度。

# 参考资料
[设计模式——刘伟](https://gof.quanke.name/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%8E%9F%E5%88%99.html)
[HollisChuang](https://www.hollischuang.com/archives/220)
